# Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance  
Version Consolidée au 2018-01-01

# Partie législative

# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat

## Préambule

###### Article R1

Le service des pensions de retraite prévues au présent code est assuré par la caisse de retraite des marins de
l'Etablissement national des invalides de la marine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


## Titre Ier : Pensions de retraite des marins.

### Chapitre Ier : Conditions d'obtention des pensions.

###### Article R2

Le droit à pension d'ancienneté est acquis lorsque se trouve remplie la double condition de cinquante ans d'âge et de vingt-
cinq années de services accomplis dans les conditions indiquées aux articles L. 10 à L. 13 et R. 6 à R. 10.

L'âge d'entrée en jouissance de la pension, prévu au deuxième alinéa de l'article L. 4, est fixé à cinquante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L10 à L13, L4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R3

Le droit à pension proportionnelle est acquis après quinze années de services, quelle que soit la date à laquelle ils ont été
accomplis, et cinquante ans d'âge, mais la jouissance de la pension est différée jusqu'à ce que l'intéressé ait atteint l'âge
de cinquante-cinq ans ou jusqu'à la cessation de l'activité si celle-ci est postérieure et si l'intéressé effectue des
services dans les emplois définis au troisième alinéa de l'article L. 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R4

Pour l'application de l'article L. 6 du présent code, l'état d'infirmité du marin est constaté par des commissions médicales
dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la marine marchande.

La pension d'ancienneté ou proportionnelle concédée par anticipation est supprimée si l'intéressé reprend avant l'âge de
cinquante-cinq ans l'exercice de la navigation professionnelle ou effectue de nouveau des services dans les emplois définis
au troisième alinéa de l'article L. 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L6, L4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R5

L'âge minimum prévu au premier alinéa de l'article L. 8 est fixé à cinquante-cinq ans.

L'âge minimum prévu au deuxième alinéa de l'article L. 8 est fixé à soixante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-587 1987-07-22 art. 1 JORF 30 juillet 1987


### Chapitre II : Services ouvrant droit à pension.

###### Article R6

En application du 1° de l'article L. 5552-17 du code des transports, comptent pour le double de leur durée : 

A.-Au titre de la Seconde Guerre mondiale : 

1° Entre le 3 septembre 1939 et le 1er juin 1946 : 

a) Les services embarqués au service de l'Etat sur un navire de guerre ou réquisitionné ; 

b) Les services embarqués en Manche, mer du Nord et Atlantique ; 

c) Les services embarqués dans les formations maritimes ou militaires françaises ou alliées ayant combattu à terre ou dans
les organisations de Résistance ; 

d) Les services embarqués sur des navires dont les équipages ont bénéficié des primes de l'acte dit loi du 14 septembre
1940 ; 

2° Entre le 11 juin 1940 et le 1er juin 1946, les services embarqués en Méditerranée ou les services embarqués au large des
côtes de la Nouvelle-Calédonie ; 

3° Entre le 26 juin 1940 et le 30 octobre 1943, les périodes passées à terre en attente d'un embarquement dans le cadre d'un
engagement dans les forces françaises libres, dans la limite d'une durée égale à celle des embarquements effectués au cours
de cette période. 

B.-Au titre de la guerre d'Indochine, entre le 15 septembre 1945 et le 1er octobre 1957, les services embarqués en Indochine
par des marins ayant combattu en Indochine. Est considéré comme ayant combattu en Indochine tout militaire qui a effectué du
service en Indochine ou qui, embarqué à destination de l'Indochine, en a été détourné pour maladie ou blessure susceptibles
d'ouvrir droit au bénéfice d'une pension militaire d'invalidité. 

C.-Pendant les opérations de Corée, entre le 25 juin 1950 et le 28 juillet 1953, les services embarqués en Corée par des
marins ayant combattu en Corée. Est considéré comme ayant combattu en Corée tout militaire qui a effectué du service en Corée
ou qui, embarqué à destination de la Corée, en a été détourné pour maladie ou blessure susceptibles d'ouvrir droit au
bénéfice d'une pension militaire d'invalidité. 

D.-Pendant la guerre d'Algérie et les combats en Tunisie et au Maroc, entre le 1er janvier 1952 et le 2 juillet 1962, les
services militaires embarqués au large des côtes algériennes, tunisiennes et marocaines et les services militaires à terre en
Algérie, en Tunisie et au Maroc durant lesquels le marin a pris part à une action de feu ou de combat ou a subi le feu. 

L'exposition invoquée en faveur de ce bénéfice sera établie par les archives collectives de l'unité à laquelle les marins
étaient rattachés ou l'unité concernant le secteur dans lequel se sont produites ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 14 septembre 1940
	  - Code des transports - art. L5552-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-992 du 6 novembre 2013 - art. 1


###### Article R7

La campagne effectuée par des équipages de la métropole sur des bateaux hôpitaux, dans des parages et sous des conditions de
durée qui sont fixées par arrêté du ministre chargé de la marine marchande, compte comme navigation de douze mois pour les
marins qui ont fait la campagne entière ou qui, après avoir accompli au moins quatre mois d'embarquement, n'ont interrompu
cette campagne que pour un cas de force majeure ou pour cause de maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-50 1981-01-21 art. 1 JORF 24 janvier 1981


###### Article R8

Entrent en compte :

I-Par application de l'article L. 12 (4°) :

a) Le temps passé par les marins provenant de l'équipage d'un navire naufragé ou déclaré innavigable, entre la date du
naufrage ou de la déclaration d'innavigabilité et la date de retour des intéressés rapatriés dans la métropole par un navire
français ou étranger ;

b) Les périodes de temps où les marins ont été soignés aux frais du navire ou de l'Etat par suite de versements forfaitaires,
conformément aux dispositions des articles 79,81,82 et 85 du Code du travail maritime, modifié par l'article 3 du décret-loi
du 17 juin 1938, et de l'article 11 du décret n° 59-626 du 12 mai 1959. En ce qui concerne les marins débarqués hors du
territoire métropolitain et rapatriés guéris, la période admise en compte s'étend jusqu'au jour de leur retour dans la
métropole ;

c) Les périodes de temps suivies ou non de la concession d'une pension pendant lesquelles les marins ont reçu une indemnité
journalière d'assurance accident ou d'assurance maladie sur la caisse générale de prévoyance des marins français pour une
incapacité temporaire de travail ;

d) Les périodes de séjour à l'hôpital et d'indisponibilité constatées dans les conditions prévues à l'article R. 4,
consécutives à une réouverture de blessures de guerre, même reçue sur un bâtiment non mobilisé ;

e) Le temps pendant lequel les marins sont restés à terre, en raison de l'organisation par roulement du service à bord ou ont
été placés dans une position réglementaire de dépôt en raison des circonstances de guerre ;

f) Le temps passé en captivité au cours d'hostilités par les marins faits ou retenus prisonniers sur des bâtiments de
commerce ou de pêche ainsi que le temps exigé pour leur retour à leur port d'immatriculation ;

g) Le temps pendant lequel les marins ont été requis par les autorités étrangères ou retenus hors de France, durant les
hostilités jusqu'à des dates fixées par arrêté du ministre chargé de la marine marchande, ainsi que le temps exigé pour leur
retour à leur port d'immatriculation et le temps de service des marins embarqués pour former ou compléter l'équipage de
navires alliés ou mis à la disposition des forces alliées.

II-Par application de l'article L. 12 (5°) :

Les périodes de séjour antérieures à l'ouverture du rôle d'équipage ou postérieures à la clôture de ce rôle, employées par
les marins à la surveillance des aménagements des navires en construction, aux réparations, à la garde, à l'entretien et aux
opérations d'armement ou de désarmement des navires. Toutefois, le bénéfice de cette disposition n'est applicable qu'aux
marins qui ont été embarqués sur le bâtiment à l'ouverture du rôle et il est limité, pour chaque bâtiment, à une période
maximale annuelle de deux mois et, pour chaque marin, à trois mois par an. Les délais ci-dessus peuvent, par une décision
spéciale du ministre chargé de la marine marchande, être portés au double en cas de force majeure ou de réparations.

III-Par application de l'article L. 12 (6°) :

Les services définis audit article, dans la limite de quinze ans.

IV-Par application de l'article L. 12 (9°), les périodes définies par cette disposition législative accomplies avant que le
marin ait atteint l'âge de cinquante-cinq ans ou les périodes de perception d'une allocation de cessation anticipée
d'activité en faveur des marins exposés ou ayant été exposés à l'amiante accomplies avant l'âge de soixante ans en cas de
droit à pension spéciale mentionnée à l'article L. 8.

V-Par application de l'article L. 12 (12°) :

Dans la limite de la durée de services requis pour ouvrir droit à pension d'ancienneté, les périodes d'incapacité permanente
de travail pendant lesquelles le marin a perçu, en raison d'une maladie ou d'un accident non professionnels, une pension
d'invalidité sur la caisse générale de prévoyance des marins français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L12, R4, L8
	  - Décret n°59-626 du 12 mai 1959
	  - Code du travail
	  - Décret-loi 1938-06-17 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1286 du 23 octobre 2009 (V)


###### Article R9

Est seule réputée active pour l'application des articles tant législatifs que réglementaires du présent code, lorsqu'il
s'agit d'un embarquement à la navigation côtière ou à la pêche côtière, la navigation exercée au moins un jour sur trois sans
interruption de plus de huit jours consécutifs entre l'embarquement et le débarquement administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R10

Les annulations ou réductions prévues à l'article L. 13 sont prononcées par l'administrateur des affaires maritimes qui donne
connaissance de sa décision à l'intéressé.

Celui-ci, s'il conteste cette décision, doit saisir de ses observations le ministre chargé de la marine marchande dans un
délai de deux mois. Le recours contre la décision de ce ministre est porté devant la juridiction administrative par
application des dispositions du second alinéa de l'article L. 13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


### Chapitre III : Détermination du montant des pensions.

###### Article R11

La pension d'ancienneté proportionnelle ou spéciale est calculée d'après le salaire forfaitaire correspondant, en application
de l'article L. 42, à la catégorie dans laquelle l'intéressé s'est trouvé classé dans les trois dernières années précédant la
liquidation de sa pension.

Toutefois :

1° Si l'intéressé n'a pas cotisé d'une manière continue pendant les trente-six derniers mois au taux de cette catégorie, la
pension est calculée sur la base du salaire d'une catégorie moyenne déterminée en multipliant les indices des catégories dans
lesquelles l'intéressé s'est trouvé successivement placé au cours de cette période, par le nombre de mois de cotisation dans
chacune d'elles et en divisant par trente-six le total obtenu par l'addition de ces différents résultats. Le quotient est
arrondi au nombre entier immédiatement supérieur s'il comporte des décimales égales ou supérieures à cinq. Il n'est pas tenu
compte des décimales dans le cas contraire.

Dans le décompte des années de services retenues pour le classement de la pension, toute période inférieure à trente jours
est considérée comme ayant été accomplie dans la catégorie la plus avantageuse au titre de laquelle l'intéressé a cotisé au
cours du même mois ;

2° Si au cours de sa carrière l'intéressé a occupé pendant cinq ans au moins des fonctions supérieures à celles de sa
dernière activité, et sauf dans le cas où cette situation a été la conséquence d'une mesure disciplinaire, la pension est
calculée sur la base du salaire de la catégorie correspondant auxdites fonctions ;

3° Lorsque le salaire ainsi défini excède huit fois le montant du traitement brut correspondant à l'indice 100 dans la
fonction publique, la portion dépassant cette limite n'est comptée que pour moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R12

Dans le décompte final des services entrant en compte pour la pension, la fraction de semestre égale ou supérieure à trois
mois est comptée pour six mois ; la fraction de semestre inférieure à trois mois est négligée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R13

Les pensions servies en application des dispositions du présent code sont calculées à raison de 2 p. 100 du salaire annuel
défini à l'article R. 11 par annuité de service.

Le maximum des annuités liquidables dans les pensions d'ancienneté est fixé à trente-sept annuités et demie. Il peut être
porté à quarante annuités du chef des bonifications prévues aux articles L. 11-1° et R. 6.

En outre, le maximum des annuités liquidables dans les pensions d'ancienneté dont la liquidation est demandée avant
cinquante-cinq ans est fixé à vingt-cinq annuités. Ce maximum n'est toutefois pas applicable :

a) Dans le cas de pension liquidée dans les conditions prévues aux articles L. 6 et R. 4 ;

b) Dans le cas de pension liquidée au profit d'un marin âgé d'au moins cinquante-deux ans et demi, réunissant trente-sept
annuités et demie de services.

Si le marin qui a demandé sa pension avant l'âge de cinquante-cinq ans reprend la navigation avant cet âge, le paiement de
celle-ci est suspendu jusqu'à la cessation de l'activité ou jusqu'à ce que l'intéressé ait atteint cinquante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance R11, L11, L6, R4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R14

Pour l'application de l'article L. 17, à l'exception des enfants décédés par fait de guerre, ne peuvent être pris en compte
pour ouvrir droit à bonification que les enfants qui ont été élevés pendant au moins neuf ans, soit avant leur seizième
anniversaire, soit avant l'âge où ils ont cessé d'être à charge au sens de l'article L. 527 du Code de la sécurité sociale
(1).

Pour satisfaire à la condition de durée ci-dessus, il est tenu compte, le cas échéant, du temps pendant lequel les enfants
ont été élevés par le conjoint après le décès du titulaire.

Le taux de la bonification de pension est fixé à 5 % de son montant pour deux enfants, à 10 % pour trois enfants et à 15 %
au-delà.

**Nota:**

(1)  L'article L527 du Code de la sécurité sociale est abrogé par le Décret 85-1353 du 17 décembre 1985 article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L17, 4
	  - Décret n°85-1353 1985-12-17
	  - Code de la sécurité sociale L527

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-791 1979-09-13 art. 2 JORF 15 septembre 1979


###### Article R15

La pension de réversion dont peut bénéficier la veuve du marin visée à l'article L. 18 ou le conjoint survivant d'une femme
marin visé à l'article L. 18-1 est égale à 54 % de la pension et des bonifications dont le marin ou la femme marin était
titulaire ou, au cas où ils seraient décédés avant d'être pensionnés, de la pension et des bonifications qu'ils auraient
obtenues à cinquante-cinq ans en raison de leurs services effectifs.

L'âge à partir duquel la veuve d'un marin peut prétendre à la pension prévue par le premier alinéa de l'article L. 18 est
fixé à quarante ans.

Chaque orphelin a droit en outre à une pension temporaire égale à 10 % de la pension visée ci-dessus, sous réserve, le cas
échéant, des limites et réductions prévues par l'article L. 18 (2e alinéa).

Sauf le cas où la limite d'âge est supprimée en vertu de l'article L. 18 (dernier alinéa), la pension temporaire d'orphelin
est payée jusqu'à l'âge de seize ans, ou de dix-huit ans si l'intéressé est en apprentissage, ou de vingt et un ans s'il
poursuit ses études.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L18, L18-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 10 () JORF 23 septembre 1998


###### Article R16

L'entrée en jouissance de la pension prévue au 2e du dernier alinéa de l'article L. 21 est différée jusqu'à l'époque où
l'intéressée atteint l'âge de cinquante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-50 1981-01-21 art. 3 JORF 24 janvier 1981


###### Article R18

L'allocation annuelle prévue à l'article L. 23 (1er alinéa) est égale à la moitié de la pension déterminée au premier alinéa
de l'article R. 15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L23, R15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R19

La fraction de la pension spéciale prévue au premier alinéa de l'article L. 24 est égale à 54 % de la pension dont le mari
était titulaire ou à laquelle il aurait pu prétendre s'il n'était décédé avant d'être pensionné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-929 du 22 août 1995 - art. 1 () JORF 23 août 1995 en vigueur le 1er août 1995


### Chapitre IV : Dispositions diverses.

###### Article R20

Pour l'application de l'article L. 29, les modes de preuve de la disparition du marin sont fixés par arrêté du ministre
chargé de la marine marchande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R21

Les pensions sur la caisse de retraites des marins ne sont saisissables que dans les conditions et limites suivantes :

1° Jusqu'à concurrence du cinquième, en cas de créances de l'Etat, de l'Etablissement national des invalides de la marine, ou
des créances privilégiées de l'article 2331 du Code civil ;

2° Jusqu'à concurrence du tiers dans le cas des dettes alimentaires prévues par les articles 203, 205, 206, 207 et 214 du
Code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 203 (V)
	  - Code civil - art. 205 (V)
	  - Code civil - art. 206 (V)
	  - Code civil - art. 207 (V)
	  - Code civil - art. 214 (V)
	  - Code civil - art. 2331 (V)


###### Article R22

Les pourvois contre les décisions accordant ou rejetant une pension doivent être introduits dans le délai de trois mois à
compter de la notification.

Le fait de toucher des arrérages échus ne prive pas les intéressés du droit d'introduire ledit recours dans le délai indiqué
à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


## Titre III : Versements au profit de la caisse de retraites des marins.

###### Article R23

Le classement des pensionnés titulaires de grades supprimés ou ayant accompli des fonctions ne figurant pas dans les
catégories déterminées par application de l'article L. 42 est effectué par assimilation, par arrêté du ministre de la marine
marchande et du ministre de l'économie et des finances. Il en est de même pour le classement des pilotes antérieurement
retraités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R24

Le montant du versement à effectuer à la caisse de retraites des marins par les propriétaires de navire de mer, par les
armateurs ou par les employeurs, est calculé en faisant application aux salaires définis par l'article L. 42 d'un coefficient
global unique obtenu en totalisant les taux des contributions patronales et des cotisations personnelles de marin auxquelles
peuvent donner lieu les services de chacun des membres des équipages et des participants. 

Lorsqu'il est établi, par un rapport de l'autorité consulaire annexé au   permis d'armement, que l'embarquement d'étrangers
hors d'un port français a été motivé par l'absence de marins français au port d'embarquement, le montant du versement défini
à l'alinéa précédent est, sous réserve que les marins étrangers concernés ne soient pas admis à concourir à pension, réduit
au montant de la contribution patronale de droit commun jusqu'au jour où le navire touche un port français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968


###### Article R25

Un décret détermine les taux de la contribution patronale prévue à l'article L. 41, applicables aux propriétaires ou
copropriétaires de bateaux d'une longueur inférieure ou égale à 12 mètres, d'une part, et aux propriétaires ou
copropriétaires de bateaux d'une longueur supérieure à 12 mètres et inférieure ou égale à 25 mètres, d'autre part, qui
bénéficient de l'exonération prévue à l'article L. 43.

De même, sont fixés par décret les taux de contribution applicables aux bateaux dotés d'un certificat de jauge établi selon
les normes définies par la convention internationale d'Oslo et délivré avant le 1er janvier 1986. En cas de propriété ou de
copropriété de plusieurs bateaux armés simultanément, la jauge à prendre en considération est la somme des jauges brutes de
l'ensemble des bateaux.

En cas de propriété ou de copropriété de plusieurs bateaux, la longueur à prendre en considération est calculée selon la
formule suivante :

l1 (puissance 3) + l2 (puissance 3) + l3 (puissance 3) ... = X                  Racine cubique de X = L dans laquelle l
représente la longueur hors-tout de chacun des bateaux appartenant aux propriétaires ou aux copropriétaires, X la somme des
cubes des longueurs l, et L la longueur à comparer aux limites de douze et vingt-cinq mètres.

En ce qui concerne les pilotes, les exonérations prévues à l'alinéa ci-dessus ne sont accordées que lorsque le volume annuel
des bateaux pilotés dans la station à l'entrée et à la sortie des ports n'excède pas dix millions de mètres cubes. Le droit à
exonérations, apprécié au 1er janvier de chaque année au regard des résultats de l'avant-dernière année civile, est accordé à
compter de cette date pour une durée de douze mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L41, L43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-371 du 11 avril 1991 - art. 2 () JORF 17 avril 1991 en vigueur le 1er mai 1991


###### Article R26

Ne peuvent bénéficier des dispositions de l'article L. 45 que les pensionnés visés audit article qui naviguent à la pêche
côtière sur des bateaux dont la longueur hors-tout est inférieure à huit mètres.

La réduction de cotisations édictée par l'article L. 45 est de moitié dans le cas du forfait trimestriel valable pour une
navigation effectuée pendant trois mois consécutifs ; elle est du tiers dans le cas du forfait annuel valable pour une
période de douze mois lorsque la navigation se prolonge au-delà de trois mois consécutifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L45, 91
	  - Loi n°85-10 1985-01-03

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1531 1985-12-31 art. 2 JORF 11 janvier 1986 en vigueur le 1er janvier 1986


###### Article R27

En cas de fausse déclaration en ce qui concerne soit les conditions pécuniaires des engagements des équipages, soit les
salaires payés aux marins, le versement est porté au triple du taux normal pour les sommes non déclarées ; ce versement est à
la charge de l'armateur ou du capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


###### Article R28

Les dispositions des articles 8, 9 et 10 du décret n° 53-953 du 30 septembre 1953 sont applicables aux versements prévus à
l'article L. 41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L41
	  - Décret n°53-953 du 30 septembre 1953 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°53-953 du 30 septembre 1953 - art. 8 (M)
	  - Décret n°53-953 du 30 septembre 1953 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968


## Titre IV : Dispositions générales.

###### Article R29

Les dispositions du présent code (2e partie) sont applicables dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-595 du 11 juin 1985 - art. 1 (Ab) JORF 18 juin 1985


## Titre V : Dispositions relatives aux salariés à temps partiel.

###### Article R30

Lorsque le marin a été titulaire, simultanément, de plusieurs contrats de travail à temps partiel, la période d'exécution
simultanée de ces contrats n'est prise en compte qu'une fois pour la constitution du droit à pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-265 du 1 avril 1999 - art. 2 () JORF 9 avril 1999


###### Article R31

Pour la détermination de la catégorie moyenne visée au 1° de l'article R. 11 ou de la catégorie visée au 2° du même article,
lorsque le marin a été classé, pendant une période d'exécution simultanée de plusieurs contrats de travail à temps partiel,
dans des catégories différentes au titre de chacun de ces contrats, il est procédé, avant d'effectuer les calculs prévus à
l'article R. 11 (1° et 2°), à la détermination de la catégorie moyenne de cette période dans les conditions ci-après :

- l'indice de la catégorie dans laquelle s'est trouvé classé l'intéressé pour l'exécution de chacun des contrats de travail
est multiplié par le pourcentage correspondant au rapport entre la durée du travail retenue pour le contrat considéré et la
durée légale ou conventionnelle du travail ;

- la somme des produits résultant de ces opérations est divisée par le pourcentage correspondant au rapport entre la durée du
travail retenue pour l'ensemble des contrats exécutés simultanément et la durée légale ou conventionnelle du travail ;

- le quotient est arrondi au nombre entier immédiatement supérieur s'il comporte une décimale égale ou supérieure à 5. Il
n'est pas tenu compte de la décimale dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance R11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-265 du 1 avril 1999 - art. 2 () JORF 9 avril 1999


