# Article L43

Sont exonérés, en tout ou partie, de la contribution patronale définie à l'article L. 41, pour l'équipage du bateau sur
lequel ils sont embarqués, le propriétaire ou les copropriétaires d'un ou de plusieurs bateaux armés à la petite pêche, à la
pêche côtière, à la pêche au large, aux cultures marines ou à la navigation côtière, à condition d'être tous embarqués sur
l'un ou l'autre de ces bateaux. 

Bénéficie du même avantage la société qui est propriétaire du navire ou copropriétaire majoritaire du navire sur lequel sont
embarqués un ou plusieurs marins détenant la totalité du capital social de cette société et en assurant en droit la
direction, les parts détenues par les ascendants, descendants ou conjoints des marins étant assimilées à celles détenues par
ces derniers. 

Est considéré comme marin propriétaire embarqué le marin embarqué sur un navire en copropriété avec un armement coopératif ou
une société visée à l'article 238 bis HP du code général des impôts, dans le cadre d'une accession progressive à la propriété
dans un délai qui ne peut excéder dix ans, au terme duquel ce marin doit accéder à l'entière propriété. 

L'étendue de cette exonération est fixée par voie réglementaire en fonction de la longueur des bateaux et, en ce qui concerne
les pilotes, du volume annuel des navires pilotés dans chaque station à l'entrée et à la sortie. 

L'exonération est maintenue lorsqu'un marin ouvrant droit à celle-ci interrompt la navigation pour une période de repos dans
la limite d'une durée annuelle fixée par voie réglementaire, pour l'accomplissement d'une période de service national ou d'un
stage de formation professionnelle maritime, pour les besoins de la gestion de son entreprise, dans les conditions définies
au deuxième alinéa du 10° de l'article L. 12, ou est contraint d'abandonner la navigation par suite d'une inaptitude
définitive ou temporaire, due à une maladie ou à un accident, donnant droit aux prestations de la caisse générale de
prévoyance. 

Continuent à bénéficier de l'exonération les veuves et orphelins des marins propriétaires ou copropriétaires s'étant trouvés
dans les situations mentionnées aux alinéas ci-dessus. 

Toutefois, cet avantage n'est maintenu à l'égard des orphelins que jusqu'à ce que le plus jeune ait atteint l'âge limite
prévu au dernier alinéa de l'article L. 18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 30 () JORF 19 novembre 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-821 du 18 août 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2008-338 du 14 avril 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-338 du 14 avril 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-338 du 14 avril 2008 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HP

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5553-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-9 (V)
