# Article L12

Entrent également en compte pour la pension : 

1° Le temps de navigation accompli par les marins français sous le pavillon d'un Etat placé sous protectorat ou mandat
français ou sur des bâtiments autorisés à naviguer sous pavillon français dans les mers lointaines ; 

2° Le temps de navigation accompli sous pavillon monégasque ; 

3° Le temps passé par les marins, en exécution de leur contrat, en qualité de passagers à bord d'un navire français ou
étranger, pour se rendre hors du territoire métropolitain en vue d'y embarquer sur un navire français ou pour regagner ce
territoire ; 

4° Dans les conditions déterminées par voie réglementaire, les périodes où le marin a dû interrompre la navigation pour cause
de congé ou repos, de maladie, d'accident, de naufrage, d'innavigabilité du navire ou en raison de circonstances résultant de
l'état de guerre ; 

5° Dans les conditions déterminées par voie réglementaire, les périodes antérieures à l'ouverture du rôle d'équipage ou
postérieures à la clôture de ce rôle durant lesquelles les marins d'un navire sont affectés à des tâches de nature technique
à bord du même bâtiment ; 

6° Dans la limite d'une durée fixée par décret en Conseil d'Etat : 

Le temps pendant lequel les marins ayant accompli au moins dix ansde navigation sont employés d'une façon permanente dans les
services techniques des entreprises d'armement maritimes et des sociétés de classification reconnues ; 

7° Le temps pendant lequel les marins ayant antérieurement accompli au moins cinq ans de navigation professionnelle sont
titulaires d'une fonction permanente dans les organisations professionnelles ou syndicales maritimes régulièrement
constituées, dans les foyers, dépôts ou maisons de marins, à la condition qu'ils n'aient cessé de naviguer que pour exercer
cette fonction ; 

8° Le temps pendant lequel les marins ayant accompli au moins cinq ans de navigation professionnelle ont été investis d'un
mandat parlementaire, à la condition qu'ils n'aient cessé de naviguer que pour exercer ce mandat ; 

9° Les périodes pendant lesquelles, avant d'avoir atteint un âge fixé par voie réglementaire, les marins sont privés d'emploi
et perçoivent un revenu de remplacement au sens des articles L. 351-1 et L. 351-6-1 du Code du travail ou une allocation de
conversion au sens du 4° de l'article L. 322-4 du code du travail ou une allocation versée dans le cadre de l'article L.
322-3 du code du travail (1) ou une allocation versée en application de l'article 53 de la loi n° 97-1051 du 18 novembre 1997
d'orientation sur la pêche maritime et les cultures marines ou une allocation de cessation anticipée d'activité versée par la
caisse générale de prévoyance des marins en faveur des marins exposés ou ayant été exposés à l'amiante ; 

10° Le temps pendant lequel :

- un marin interrompt la navigation pour les besoins de la gestion de l'entreprise qu'il dirige, à condition que les périodes
correspondantes représentent, par année civile, moins de 50 % du total des services validés pour pension ;

- un marin, ayant accompli au moins dix ans de navigation professionnelle, cesse de naviguer pour gérer personnellement, de
façon permanente, l'entreprise d'armement maritime qu'il dirige ; 

11° Le temps passé dans les activités mentionnées aux 7° et 10° dès lors que le marin est reconnu atteint d'une infirmité le
mettant dans l'impossibilité absolue et définitive de continuer l'exercice de la navigation ; 

12° Dans des limites fixées par voie réglementaire, les périodes pendant lesquelles un marin a perçu une pension d'invalidité
en raison d'une maladie ou d'un accident non professionnels. 

La prise en compte de services accomplis par les marins dans d'autres positions spéciales afférentes à leur profession peut
être autorisée par voie réglementaire.

**Nota:**

(1) L'article L322-3 du Code du travail est abrogé par l'ordonnance 2004-602 du 24 juin 2004 article 13 I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968

	**Cite**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997
	  - Code du travail - art. L322-3
	  - Code du travail - art. L322-4
	  - Code du travail - art. L351-1
	  - Code du travail - art. L351-6-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 150 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 2008 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2009-1286 du 23 octobre 2009 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L912-16-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)
