# Article L40

Les agents du service général peuvent, quelle que soit la date à laquelle ils ont cessé de naviguer, prétendre aux pensions,
suppléments ou bonifications établis par le présent code au profit des autres marins français :

1° Leurs services sont décomptés pour la détermination du droit à pension dans les mêmes conditions que pour les autres
marins français.

La navigation accomplie par les agents du service général sur les bâtiments armés en plaisance n'est réputée professionnelle
qu'en ce qui concerne le personnel affecté exclusivement au service de l'équipage.

2° Les veuves et les orphelins des agents du service général peuvent prétendre à pension dans les mêmes conditions que les
veuves et orphelins des autres marins français.

En aucun cas, les maris ne peuvent avoir droit à pension du chef de leur femme, agent du service général, décédée. Mais les
orphelins des femmes participantes ont droit à pension dans les mêmes conditions que les orphelins des autres participants,
que leur père soit vivant ou non.

3° Les agents du service général bénéficient de majorations de pensions pour enfants à charge dans les mêmes conditions que
les autres marins français.

4° Les dispositions des articles L. 27 et suivants sont applicables, en ce qui concerne les pensions de retraite, aux agents
du service général.

Une femme agent du service général peut cumuler une pension personnelle acquise au titre de ses services avec une pension de
veuve sur la caisse de retraites des marins.

**Nota:**

[*Nota : Code des pensions de retraite des marins L48 : disposition applicables dans le territoire de Saint-Pierre-et-
Miquelon et de la Polynésie française.

Code des pensions de retraite des marins L24 : les dispositions des alinéas 2 et 4 de l'article L40 sont applicables aux
veuves.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins L27 et S.

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des pensions de retraite des marins L48

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 19 () JORF 19 novembre 1997
