# Article L41

I. - Tous les services accomplis par des marins à bord des navires de commerce, de pêche, de cultures marines ou de plaisance
qui sont de nature à ouvrir droit au bénéfice des pensions ou allocations servies par la caisse de retraite des marins
donnent lieu, de la part des propriétaires ou armateurs de navires de mer ou de la part des employeurs, à un versement
calculé en fonction des salaires des marins et destiné à l'alimentation de la caisse.

Ce versement comprend, outre la contribution patronale incombant aux propriétaires armateurs ou employeurs, les cotisations
personnelles des marins, dont le montant est retenu lors du règlement des salaires. Le taux de la contribution patronale est
fixé par catégories de navires définies en fonction des caractéristiques techniques, des modalités d'exploitation et de
l'activité de ces navires.

Ce versement est garanti par le même privilège que les salaires des gens de mer.

Les droits correspondant audits versements se prescrivent par cinq ans, à dater du désarmement administratif du bâtiment.

II. - Tous les services non embarqués accomplis par des marins et qui sont de nature à ouvrir droit au bénéfice des pensions
ou allocations servies par la caisse de retraite des marins donnent lieu, de la part des employeurs, à un versement calculé
sur les mêmes bases et comprenant les mêmes éléments que le versement prévu au I.

III. - Les périodes de perception d'une indemnité journalière sur la Caisse générale de prévoyance des marins français en cas
d'accident, de maladie résultant d'un risque professionnel, d'accident non professionnel, de maladie ou de maternité ou de
congé de paternité prévu par l'article L. 122-25-4 du code du travail donnent lieu, de la part des bénéficiaires, au
versement de la cotisation personnelle assise sur le montant de cette indemnité.

IV. - Les services à l'Etat ainsi que les périodes visées aux 9° et 12° de l'article L. 12 ne donnent pas lieu à versement.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables aux enfants nés ou adoptés à partir du 1er janvier 2002 et aux enfants nés avant cette date
alors que leur naissance présumée était postérieure au 31 décembre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de plaisance L12
	  - Code du travail - art. L122-25-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1246 du 21 décembre 2001 - art. 55 () JORF 26 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-4 (V)
