# Article L11

Le temps de navigation active et professionnelle accompli sur des bâtiments français pourvus d'un rôle d'équipage dans des
conditions fixées par voie réglementaire, entre en compte pour sa durée effective, sous réserve des dispositions ci-après :

1° Entrent en compte, pour le double de leur durée, les services militaires et les temps de navigation active et
professionnelle accomplis, en période de guerre, dans les conditions fixées par voie réglementaire.

La disposition ci-dessus s'applique à tous les marins du commerce et de la pêche pensionnés antérieurement ou non à
l'accomplissement des services susvisés.

Les dispositions des deux phrases qui précèdent ne peuvent ouvrir droit à pension aux marins qui, avant l'accomplissement de
leurs services de guerre, auraient abandonné la navigation sans être pensionnés.

2° Entre en compte dans la liquidation des pensions le temps pendant lequel les officiers et marins appartiennent aux cadres
permanents des compagnies de navigation maritime, que les intéressés soient embarqués ou non.

3° Donne lieu à bonification, dans les conditions et limites fixées par voie réglementaire, le temps de campagne effectué sur
des navires hôpitaux.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 11 les mots " les officiers et marins appartiennent aux cadres permanents ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5552-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-576 1979-07-10 art. 8 JORF 11 juillet 1979

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7
