# Article L50-1

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 50 du présent code, lorsque le contrat de travail à temps partiel résulte de
la transformation, avec l'accord du salarié, d'un emploi à temps complet en emploi à temps partiel, l'assiette des
cotisations et contributions à la caisse de retraite des marins peut être maintenue à la hauteur du salaire forfaitaire
correspondant à une activité à temps complet. La part salariale correspondant à ce supplément d'assiette n'est pas
assimilable, en cas de prise en charge par l'employeur, à une rémunération au sens des dispositions de l'article L. 242-1 du
code de la sécurité sociale. 

L'option retenue lors de la transformation de l'emploi vaut seulement dans le cas d'une activité à temps partiel exercée à
titre exclusif et tant que l'activité reste exercée dans ces conditions. 

La période d'exécution du contrat de travail effectuée dans ces conditions est prise en compte pour la totalité de sa durée,
tant pour la constitution du droit à pension que pour la liquidation des pensions prévues par le présent code. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'exercice de ces dispositions par les employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 du 21 mars 1968

	**Créé par**:

	  - Loi n°98-461 du 13 juin 1998 - art. 12 () JORF 14 juin 1998

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5552-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1
