# Article L48

Les dispositions du présent code (1re partie) sont applicables dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-
Miquelon. 

Elles sont également applicables, selon des modalités qui sont déterminées par décret, aux marins français immatriculés dans
le territoire de la Polynésie française, pour les services accomplis sur des bâtiments français. Les services accomplis
antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi n° 66-510 du 12 juillet 1966 sont pris en compte pour l'ouverture du droit à
pension des intéressés et la liquidation de cette pension dans des conditions qui sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les dispositions du présent code sont en outre applicables aux marins français embarqués sur navires français immatriculés
dans le territoire d'outre-mer des Terres australes et antarctiques françaises. 

Les contributions patronales et les cotisations personnelles dues au titre des services accomplis à bord des navires visés à
l'alinéa ci-dessus sont calculées selon des taux fixés par décret. 

Les taux de calcul des contributions patronales peuvent être modulés en fonction des caractéristiques techniques, des
modalités d'exploitation et du trafic desdits navires, pour une partie de l'équipage qui ne peut excéder un pourcentage fixé
par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-510 du 12 juillet 1966

	**Codifié par**:

	  - Décret n°68-292 1968-03-21 JORF 31 mars 1968

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-86 du 23 janvier 1990 - art. 22 () JORF 25 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5795-15 (Ab)
